[掘金](https://juejin.cn/book/7226988578700525605/section/7234606891312578618)

[源码](https://github.com/thinkasany/nestjs-course-code/tree/master/17/midleware-test)

Nest 里也有中间件 Middleware 的概念，它和 Express 的 Middleware 是一个东西么？

很像，但不一样。

上节讲过，Nest 并不是直接依赖于 Express，可以切换到别的 http 请求处理库，那 Nest 的特性肯定也不直接是 Express 里的。

我们创建个项目，边写边看：

```
nest new middleware-test -p npm
```

进入项目，执行：

```
nest g middleware aaa --no-spec --flat
```

创建个 middleware：

```
import { Injectable, NestMiddleware } from '@nestjs/common';

@Injectable()
export class AaaaMiddleware implements NestMiddleware {
  use(req: any, res: any, next: () => void) {
    next();
  }
}
```

这里是 express 的 request、response。

加一下前后的的逻辑：

```
import { Injectable, NestMiddleware } from '@nestjs/common';
import { Request, Response } from 'express';

@Injectable()
export class AaaMiddleware implements NestMiddleware {
  use(req: Request, res: Response, next: () => void) {
    console.log('brefore');
    next();
    console.log('after');
  }
}
```

然后在 Module 里这样使用：

```
@Module({
  imports: [],
  controllers: [AppController],
  providers: [AppService],
})
export class AppModule implements NestModule {

  configure(consumer: MiddlewareConsumer) {
    consumer.apply(AaaMiddleware).forRoutes({ path: '*', method: RequestMethod.GET });
  }
}
```

实现 NestModule 接口的 configure 方法，在里面应用 AaaMiddleware 到所有路由。

然后跑起来试一下：

```
nest start --watch
```

浏览器访问 http://localhost:3000

可以看到中间件的逻辑都执行了：

```
brefore
-------Hello World!
after
```

这里也可以指定更精确的路由。

我们添加几个 handler：

```
@Controller()
export class AppController {
  constructor(private readonly appService: AppService) {}

  @Get('hello')
  getHello(): string {
    console.log('hello');
    return this.appService.getHello();
  }

  @Get('hello2')
  getHello2(): string {
    console.log('hello2');
    return this.appService.getHello();
  }

  @Get('world1')
  getWorld1(): string {
    console.log('world1');
    return this.appService.getHello();
  }

  @Get('world2')
  getWorld2(): string {
    console.log('world2');
    return this.appService.getHello();
  }
}
```

然后重新指定 Middleware 应用的路由：

```
export class AppModule implements NestModule {
  configure(consumer: MiddlewareConsumer) {
    // consumer
    //   .apply(AaaMiddleware)
    //   .forRoutes({ path: '*', method: RequestMethod.GET });
    consumer
      .apply(AaaMiddleware)
      .forRoutes({ path: 'hello*', method: RequestMethod.GET });
    consumer
      .apply(AaaMiddleware)
      .forRoutes({ path: 'world2', method: RequestMethod.GET });
  }
}
```

分别访问那control中添加的handler接口

可以看到，hello、hello2、world2 的路由都调用了这个中间件，而 world1 没有：

```
brefore
-------Hello World!
hello
after
brefore
-------Hello World!
hello2
after
brefore
-------Hello World!
world2
after
```

这就是 Nest 里 middleware 的用法。

如果只是这样，那和 Express 的 middleware 差别并不大，无非是变成了 class 的方式。

Nest 为什么要把 Middleware 做成 class 呢？

当然是为了依赖注入了！

我们通过 @Inject 注入 AppService 到 middleware 里：

```
@Injectable()
export class AaaMiddleware implements NestMiddleware {
  @Inject(AppService)
  private readonly appService: AppService;

  use(req: Request, res: Response, next: () => void) {
    console.log('brefore');
    console.log('-------' + this.appService.getHello());
    next();
    console.log('after');
  }
}
```

# @Next 装饰器

此外，middleware 里有个 next 参数，而 Nest 还有个 @Next 装饰器，这俩的区别是什么呢？

middleware 的 next 参数就是调用下一个 middleware 的，这个很好理解。

而 @Next 装饰器是调用下一个 handler 的：

但如果是这样一个 handler，它就不返回值了：

```
  @Get('aaa')
  a1(@Next() next) {
    return 'hello';
  }
```

这个和加上 @Response 装饰器的时候的效果一样。

因为 Nest 认为你会自己返回响应或者调用下个 handler，就不会处理返回值了。

如果依然想让 Nest 把函数返回值作为响应，可以这样写：

```
  @Get('aaa')
  a1(@Next() next, @Response({ passthrough: true }) response) {
    return 'hello';
  }
```

当然，传入 Next 参数的时候，一般是不需要在这里响应的，一般是调用下个 handler 来响应：

```
  @Get('bbb')
  b1(@Next() next) {
    next();
    return 'hello1';
  }

  @Get('bbb')
  b2() {
    return 'hello2';
  }
```

不过一般也不需要这样写，直接写在一个 handler 里就行。

有的同学可能会问：Nest 的 middleware 和 interceptor 都是在请求前后加入一些逻辑的，这俩区别是啥呢？

# Nest 的 middleware 和 interceptor 区别

interceptor 是能从 ExecutionContext 里拿到目标 class 和 handler，进而通过 reflector 拿到它的 metadata 等信息的，这些 middleware 就不可以。

再就是 interceptor 里是可以用 rxjs 的操作符来组织响应处理流程的

middleware 里也不可以。

它们都是 Nest AOP 思想的实现，但是 interceptor 更适合处理与具体业务相关的逻辑，而 middleware 适合更通用的处理逻辑。

# 总结

Nest 也有 middleware，但是它不是 Express 的 middleware，虽然都有 request、response、next 参数，但是它可以从 Nest 的 IOC 容器注入依赖，还可以指定作用于哪些路由。

用法是 Module 实现 NestModule 的 configure 方法，调用 apply 和 forRoutes 指定什么中间件作用于什么路由。

app.use 也可以应用中间件，但更建议在 AppModule 里的 configure 方法里指定。

Nest 还有个 @Next 装饰器，这个是用于调用下个 handler 处理的，当用了这个装饰器之后，Nest 就不会把 handler 返回值作为响应了。

middleware 和 interceptor 功能类似，但也有不同，interceptor 可以拿到目标 class、handler 等，也可以调用 rxjs 的 operator 来处理响应，更适合处理具体的业务逻辑。

middleware 更适合处理通用的逻辑。

# others

middleware能做但是interfactor不能做的有吗？

根据用户身份进行路由保护的条件下只能用中间件，因为身份不通过路由是进不去的，自然也就无法在路由拦截器里处理对应的逻辑，还有就是身份不通过，中间件可以直接中断请求，相对来说，拦截器能做的只能是拒绝处理具体的业务逻辑，显然中间件更合适。

总结：中间件可以在请求到达受保护路由前中断请求并返回适当的响应，拦截器更适合处理轻量级的业务逻辑。
